# 第5章 树和二叉树

## 5.1 树和二叉树的定义

树是n个结点的有限集合。有一个root。树是一个递归的定义。

**基本术语**

- 根节点
- 结点的度：结点拥有的子树数（后继结点数）
- 树的度：树内各结点的度的最大值
- 叶子：没有后继的结点，度为0的结点，终端结点
- 分支结点：非终端结点
- 内部节点：根结点以外的分支结点
- 双亲：结点的前驱
- 孩子：结点的后继
- 兄弟结点：有共同双亲的结点
- 堂兄弟：双亲在同一层的结点
- 结点的祖先：从根到该结点所经分支上的所有结点
- 结点的子孙：以结点为根的子树中的任一结点
- 树的深度：树中结点的最大层次（也叫高度）
- 有序树
- 无序树
- 森林：m棵树互不相交的树的结合。把根节点删除树就成了森林



**二叉树的定义**

为何要重点研究每结点最多只有两个“叉”的树？

- 二叉树的结构最简单，规律性最强
- 可以证明，所有树都能转为唯一对应的二叉树，不失去一般性。

普通树若不转化为二叉树，则运算很难实现。

二叉树在树结构的应用中起着非常重要的作用，因为对二叉的许多操作算法简单，而任何树都可以与二叉树相互转换，这样就解决了树的存储结构及其运算中存在的复杂性。



**二叉树**是n个结点的有限集，它或者是空集（n=0)，或者由一个根结点及两棵互不相交的分别称作这个根的左子树和右子树的二叉树组成。

**特点**：

- 每个结点最多有两个孩子（不存在度大于2的结点）
- 子树有左右之分，其次序不能颠倒
- 二叉树可以是空集合，根可以有空的左子树或空的右子树

**注意**

二叉树不是树的特殊情况，是两个概念。

二叉树结点的子树要区分左子树和右子树，即使只有一颗子树也要进行区分，说明是左子树还是右子树

树当根结点只有一个孩子时，就无需区分它是左还是右的次序。

因此二叉树和树是不同的，这是二叉树和树的最主要的差别。



## 5.2 案例引入

**数据压缩问题**

**利用二叉树求解表达式的值**



## 5.3 树和二叉树的抽象数据类型定义

- 创建
- 遍历（前序，中序，倒序）



## 5.4 二叉树的性质和存储结构

**性质1**

在二叉树的第i层上至多有2^(i - 1)个结点。

**性质2**

深度为k的二叉树至多有2^k - 1个结点

**性质3**

对任何一棵二叉树，如果叶子数为n~0~，度为2的结点数为n~2~，则n~0~ = n~2~ + 1



### 5.4.1 两种特殊形式的二叉树

**满二叉树**

一棵深度为k且有2^k - 1个结点的二叉树称为满二叉树。

特点：

- 每一层上的结点数都是最大结点数（即每层都满）
- 叶子结点全部在最底层



**完全二叉树**

深度为k的具有n各节点的二叉树，当且仅当每一个结点都与深度为k的满二叉树中编号1~n的结点一一对应时，称之为完全二叉树

（在满二叉树中，从最后一个结点开始，连续去掉任意个结点，即是一棵完全二叉树）

特点：

- 叶子只可能分布在层次最大的两层上
- 对任一结点，如果其右子树的最大层次为i，则其左子树的最大层次必为i或i+1

**性质4**

具有n个结点的完全二叉树的深度为floor(log~2~n) + 1

**性质5**

如果对一棵有n个结点的完全二叉树编号，则对任意节点有：

- 如果i=1，则结点i是二叉树的根，无双亲；如果i > 1，则其双亲是结点floor(i / 2)
- 如果2i > n，则结点i为叶子结点，无左孩子；否则，其左孩子是结点2i
- 如果2i + 1 > n，则结点i无右孩子；否则，其右孩子是结点2i + 1

性质5表明了完全二叉树中双亲结点编号与孩子结点编号之间的关系。



### 5.4.2 二叉树的存储

**二叉树的顺序存储**

按满二叉树的结点层次编号，依次存放二叉树中的数据元素。

```c
//二叉树顺序存储表示
#define MAXSIZE 100
typedef TElemType SqBiTree[MAXSIZE];
SqBiTree bt;
```

**二叉树的链式存储**

```c
typedef struct BiNode
{
    TElemType data;
    struct BiNode *lchild, *rchild; //左右孩子指针
}BiNode, *BiTree;
```

**三叉链表**

```c
typedef struct TriNode
{
    TElemType data;
    struct TriNode *lchild, *parent, *rchild; //左右孩子指针,父指针
}TriNode, *TriTree;
```



## 5.5 遍历二叉树和线索二叉树

**遍历方法**

依次遍历二叉树中的三个组成部分：根结点、左子树、右子树

假设：L:遍历左子树  D:访问根结点  R:遍历右子树

则遍历整个二叉树方案公有：

**DLR**、**LDR**、**LRD**、DRL、RDL、RLD六种

若规定**先左后右**，则只有三种情况：

- DLR  先（根）序遍历
- LDR  中（根）序遍历
- LRD  后（根）序遍历



**线索二叉树**

根据中序序列和先序序列或者中序序列和后序序列，能够推导出二叉树的结构





## 5.6 树和森林





## 5.7 哈夫曼树及其应用





## 5.8 案例分析与实现



