# Qt图形视图框架

**概述**

图形视图框架（*Graphics View Framework*）给用户提供了与***自定义2D图形*** 进行交互的能力。与普通的窗口部件相比较，图形视图具有几个独特的优点：

- 自定义的2D图形（或称为图形项、图元）形状、样式更加灵活，更能够满足不同场景下的需要
- 可以同时管理百万量级的图形项，并且能够快速定位、查找
- 丰富的坐标变换接口，可以方便地管理视图的显示、图元位置等。



**结构**

图形视图框架包含3个核心类，分别是*QGraphicsView、QGraphicsScene、QGraphicsItem* :

- ***QGraphicsView***

	视图类，继承自*QScrollArea*，可视化*QGraphicsScene* 中的内容。

- ***QGraphicsScene***

	场景类，职责是：

	1、提供管理大量图元的接口

	2、向图元传递事件

	3、管理图元的状态，例如选中、焦点等

	4、渲染到绘图设备用于打印等。

- ***QGraphicsItem***

	与用户进行交互的对象，交互类型包括：

	1、鼠标：点击、是否、移动、双击、悬浮、滚轮、上下文菜单等。

	2、键盘：输入光标、键盘事件

	3、拖拽

	4、碰撞检测

	类似于窗口与其子部件的关系，图元也可以包含若干子图元。



**构建图形视图的关键接口**

- *QGraphicsView::setScene(QGraphicsScene \*scene)*  

	为一个*QGraphicsView*对象设置其需要可视化的具体场景。对于*QGraphicsView*来说，*QGraphicsScene* 只是一堆用于绘图的数据，它不会修改这些数据；这些数据可以同时提供给任意的*QGraphicsView*对象来可视化这些数据，一旦数据修改，所有可视化这些数据的视图会跟着更新。因此，*QGraphicsView*只是一个用于可视化数据的窗口而已。

- *QGraphicsScene::addItem(QGraphicsItem \*item)*

	在*QGraphicsScene* 中添加一个图元。*QgraphicsScene*可以理解为一个画布，*addItem*就是在这块画布上用别针把一个已经画好的纸质小卡片别在画布上一样。这个小卡片就是图元。至于如何确定把这个图元别在画布上的具体哪个位置，就要引入坐标系统。图元有自己的坐标系统，*QGraphicsScene* 也有自己的坐标系统，有个*setPos*接口可以指定图元坐标原点位于场景的坐标，这样就确定了 ”小卡片在画布上的位置"。

下面代码就描述了图形视图框架最简单的应用步骤：

```c++
QGraphicsScene *p_scene = new QGraphicsScene;
p_scene->addItem(new QGraphicsRectItem);

QGraphicsView *p_view = new QGraphicsView;
p_view->setScene(p_scene);
```



**自定义图元**

图元的基类是*QGraphicsItem*。自定义图元，即将图元绘制成需要的样子，所以必须要重载*paint* 纯虚函数；视图需要知道图元的具体位置和轮廓以便决定如何重绘，所以还必须重载*boundingRect()* 纯虚函数。

- ***void QGraphicsItem::paint(QPainter \*painter, const QStyleOptionGraphicsItem \*option, QWidget \*widget = ...)* **
- ***QRectF QGraphicsItem::boundingRect() const***

需要强调的是*boundingRect()* 定义的图元边界是基于图元自身坐标系的。



**坐标系统**

图形视图框架的类中，涉及大量的坐标变换接口，如何区分这些坐标的相对位置？

首先，*QGraphicsScene* 和*QGraphicsItem*的尺寸是无穷大的（严格意义上不超过int能够表示的最大数）。我们无需去纠结他们的坐标原点在哪（对于一个无穷空间，每一个点都可以选做原点），我们只要知道确实存在这么一个点。我们将场景*QGraphicsScene* 看作一张在我们面前的无穷大的画布，并且在眼前的画布上很随意地选择了一个点画了一个笛卡尔坐标系，以后就可以方便地将我们的自定义图元放在指定的场景坐标上了。按照同样的思路来理解图元，我们假设有一张无穷大的白纸，我们也随意的在上面选了一个点并定义了一个坐标系，我们绘制图元就以此坐标系为参照。

紧跟而来的问题是，我们不需要也不可能显示一个无穷大的图元，毕竟实际使用中，图元只要类似一个小卡片能与用户交互即可。怎么办？*QGraphicsView* 是用于显示图元的，我们只需要显式地告知*QGraphicsView* ，虽然图元无穷大，但是你只需要显示我这无穷大区域中的一小块就行了，这就是*QGraphicsItem* 的*boundingRect()*接口的意义，以及它为什么是一个纯虚函数。所以，在绘制图元时，要严格在boundingRect()矩形区域内绘制。例如：boundingRect()为*QRect(-10, -10, 20, 20)*,则视图只会显示图元自身坐标系内的此矩形区域。

*QGraphicsView*与*QGraphicsScene*之间的关系，和上面描述的*QGraphicsScene*与*QGraphicsItem*之间的关系非常类似。*QGraphicsScene::setSceneRect(QRect rect)*，也是告诉*QGraphicsView*，只需要保证能够显示场景内的矩形区域rect即可，矩形外的区域可以不用保证（这些区域是真实存在的）。