# 第14章 重载运算与类型转换

当运算符被用于类类型的对象时，C++语言允许我们为其指定新的含义。

可以自定义类类型之间的转换规则。

运算符重载使程序更易于编写和阅读。



## 14.1 基本概念

重载的运算符是具有特殊名字的函数：名字为关键字`operator`和运算符号共同组成。所以重载的运算符也包含返回类型、参数列表以及函数体。

重载运算符的函数的参数数量与该运算符作用的运算对象数量一样多。一元运算符一个参数，二元运算符两个参数。***二元运算符左侧运算对象传递给第一个参数，右侧运算对象传递给第二个参数！！！***

***this指针隐式绑定到成员运算符函数的第一个参数上，所以成员运算符函数的参数数量比运算符的运算对象总数少一个！！！***

除重载的函数调用运算符`opetator()`外，所有重载运算符不能包含默认实参。

***一个运算符函数至少包含一个类类型的参数！*** （所以运算符函数或是类成员，或至少包含一个类类型的参数）

```c++
int operator+(int, int);  //error 不能重定义内置运算符
```

***我们只能重载已有的运算符，而无权发明新的运算符！！！***

重载的运算符的优先级和结合律与内置类型是一致的。



重载的运算符函数可以直接调用：

```c++
data1 + data2  <===>  operator+(data1, data2)
```

一般情况下，不应该重载***逗号***、***取地址***、***逻辑与***、***逻辑或*** 运算符。



**使用与内置类型一致的含义**

- 如果类执行IO操作，则定义移位运算符使其与内置类型的IO保持一致
- 如果类需要执行相等性检查，则定义`operator==`和`operator!=`
- 如果类包含单序比较操作，则定义`operator<`和其他关系操作
- ***重载的关系运算符返回类型：逻辑和关系运算符返回bool，算术运算符返回类类型的值，赋值运算符和符合赋值运算符返回左侧运算对象的一个引用！！！***



**何时作为成员或非成员？**

- 赋值（`=`）、下标（`[]`）、调用（`（）`）和成员访问（`->`）必须是成员
- 具有对称性的运算符建议普通非成员（如string中，如果是成员函数，string("a") + "a"合法，但”a" + string("a")非法；如果是非成员函数，”a" + string("a")对应operator+("a", string("a"))，“a"会自动转换为string对象，依旧可以执行计算）
- 其他建议为成员



## 14.2 输入和输出运算符

**重载输出运算符<<**

```c++
ostream &operator<<(ostream &os, const Sales_data &item)
{
    os << item.isbn() << " " << item.units_sold << " "
        << item.revenue << " " << item,avg_price();
    retuen os;
}
```

***输入输出运算符左侧是流对象，所以输入输出运算符必须是非成员函数！！！***为了访问私有变量，将运算符函数声明为友元。

**重载输入运算符**

```c++
istream &operator>>(istream &is, Sales_data &item)
{
    double price;
    is >> item.bookNo >> item.units_sold >> price;
    if (is) {
        item.revenue = item.unites_sold * price;
    } else {
        item = Sales_data(); //输入失败，对象被赋予默认状态
    }
    return is;
}
```



## 14.3 算术和关系运算符

一般将算术和关系运算符定义为非成员函数以满足左侧和右侧对象转换。

一般不需要改变运算对象的状态，所以形参一般是常量引用。

一般同步定义复合赋值运算符。

```c++
Sales_Data opetator+(const Sales_Data &lhs, const Sales_data &rhs)
{
    Sales_data sum = lhs;
    sum += rhs;
    return sum;
}
```



### 14.3.1 相等运算符

```c++
bool operator==(const Sales_data &lhs, const Sales_data &rhs)
{
	return lhs.isbn() == rhs.isbn() &&
           lhs.units_sold == rhs.units_sold &&
           lhs.revenus == rhs.revenue;
}

bool operator!=(const Sales_data &lhs, const Sales_data &rhs)
{
    return !(lhs == rhs);
}
```



### 14.3.2 关系运算符

一般关联容器和一些算法要用到小于运算符，定义`operator<`比较有用。

要注意小于运算符`<`判断两者是否相等与相等运算符`==`结果不要矛盾。



## 14.4 赋值运算符

**拷贝赋值**

```c++
class Foo {
    public:
    Foo & operator=(const Foo &); //赋值运算符
};
```

**移动赋值**

```c++
StrVec &StrVec::operator=(StrVec &&rhs) noexcept
{
    if (this != &rhs) {
        free();  //释放已有资源
        elements = rhs.elements;
        first_free = rhs.firsh_free;
        cap = rhs.cap;
        rhs.elements = rhs.firsh_free = rhs.cap = nullptr;
    }
    return *this;
}
```

**元素列表赋值**

```c++
StrVec &strVec::operator=(initializer_list<string> il)
{
    auto data = alloc_n_copy(il.begin(), il.end());
    free();
    elements = data.first;
    first_free = cap = data.sencond;
    return *this;
}
```

vector基于此运算符实现接受花括号内的元素列表作为参数。

```c++
vector<string> v;
v = {"a", "an", "the"};
```

**复合赋值运算符**

```c++
Sales_data &Sales_data::operator+=(const Sales_data &rhs)
{
    units_sold += rhs.units_sold;
    revenue += rhs.revenue;
    return *this;
}
```



## 14.5 下标运算符

容器类通常定义`operator[]`.

下标运算符通常定义常量版本和非常量版本，当作用一个常量对象时，下标运算符返回常量引用。

```c++
class StrVec {
public:
    std::string &operator[](std::size_t n) {
        return elements[n];
    }
    const std::string &operator[](std::size_t n) const {
        return elements[n];
    }
private:
    std::string *elements;
};
```



## 14.6 递增和递减运算符

迭代器类通常会实现递增和递减运算符。

定义递增和递减运算符的类应该同时定义前置版本和后置版本。

```c++
class CA {
public:
    CA(int value = 0):m_value(value) {}

    CA operator++() {  //前置
        ++m_value;
        return *this;
    }
    CA operator++(int) {  //后置
        CA a = *this;
        ++m_value;
        return a;
    }

private:
    int m_value;
};
```

递减与递增相同处理。后置版本形参添加int类型做标记，用于区分前置后后置版本。



## 14.7 成员访问运算符

迭代器类和智能指针类常用到解引用运算符`*`和箭头运算符`->`。 添加形式如下：

```c++
class StrBlobPtr {
public:
    std::string & operator*() const {
        auto p = check(curr, "dereference past end");
        return (*p)[curr];  //(*p)是对象所指的vector
    }
    
    std::string *operator->() const {
        return &this->operator*();
    }
};

StrBlob a1 = {"hi", "bye", "now"};
StrBlobPtr(a1);
*p = "okay";
cout << p->size() << endl;
cout << (*p).size() << endl;
```

**point->mem**的执行过程：

1. 如果point是指针，则解引用该指针，从所得对象获取指定成员，获取不到则报错
2. 如果point是定义了`operator->`类的对象，则根据`point.operator->()`结果获取mem。如果结果是指针，执行第一步，如果结果本身还是重载了`->`的类对象，则重复第2步。



## 14.8 函数调用运算符

类重载函数调用运算符，可以像使用函数一样使用类对象。这样的类同时也能存储状态，所以与普通函数相比更灵活。

**函数对象**：重载了函数调用运算符的类的对象

```c++
struct adsInt {
    int operator()(int val) const {
        return val < 0 ? -val : val;
    }
};
```

**含有状态的函数对象类**

函数对象类通常含有一些数据成员用于定制调用运算符中的操作。

```c++
class PrintString
{
public:
	PrintString(ostream &o = cout, char c = ' '): os(o), sep(c) {  }
    void operator()(const string &s) const {os << s << sep;}
private:
    ostream &os;
    char sep;
};

PrintString errors(ceer, '\n');
errors(s);
```

**函数对象用于泛型算法**

```c++
for_each(vs.begin(), vs.end(), PrintString(cerr, '\n'));
```



### 14.8.1 lambda是函数对象

编译器将lambda表达式翻译为一个未知名类的未命名对象，该未知名类含有一个重载的函数调用运算符。

```c++
stable_sort(words.begin(), words.end(),
            [](const string &a, const string &b) {return a.size() < b.size();})；
//类似于下面
class ShorterString {
    public:
    bool operator()(const string &a, const string &b) {return a.size() < b.size();}
};
stable_sort(words.begin(), words.end(), ShorterString());
```

**表示lambda及相应捕获行为的类**

- 当一个lambda表达式通过引用捕获变量时，由程序负责确保lambda执行时所引用对象确实存在
- 当一个lambda表达式通过值捕获变量时，捕获的变量被拷贝到lambda中。这种lambda产生的类为每个值捕获的变量建立对应的数据成员，同时创建构造函数，用捕获的变量的值初始化数据成员

```c++
auto wc = find_if(words.begin(), words.end(), [sz](const string &a){ return a.size() >= sz;});

//lambda对应类：
class SzieCmp
{
public:
    SizeCmp(size_t n) : sz(n) {}
    bool operator()(const string &s) const {return s.size() >= sz;}
private:
    size_t sz;
};

auto wc = find_if(words.begin(), words.end(), SizeCmp(sz));
```



### 14.8.2 标准库定义的函数对象

头文件***functional*** 中，标准库定义了部分函数对象，可以在算法中使用：t

**算术**：`plus<Type>` 、`minus<type>`、`multiplies<type>`、`divides<type>`、`modules<type>`、`negate<type>`

**关系**：`equal_to<type>`、`not_equal_to<type>`、`greater<type>`、`greater_equal<type>`、`less<type>`、`less_equal<type>`

**逻辑**：`logical_and<type>`、`logical_or<type>`、`logical_not<type>`

**算法中使用函数对象**：

```c++
sort(svec.begin(), sevc.end(), greqter<string>());
```



### 14.8.3 可调用对象与function

C++语言中可调用的对象：

- 函数和函数指针 （类型由返回值类型和实参类型决定）
- lambda表达式 （类型为未知名类类型）
- bind创建的对象
- 重载了函数调用运算符的类对象

每个调用对象都有各自的类型。

不同类型的可调用对象可能共享同一种***调用形式***， 调用形式由返回值类型和实参类型决定，是一种函数类型，如`int(int, int)`.

```c++
int add(int i, int j) {return i + j;}

auto mod = [](int i, int j) {return i % j};

struct divide {
    int operator()(int a, int b) {
        return a / b;
    }
};
//上面三个可调用对象均具有相同的调用形式int(int, int)，但确各自具有不同的类型
```

无法将不同类型的可调用对象存储在一个函数表中，然而，可以将不同类型但具有相同调用形式的可调用对象通过function封装成相同类型。

**标准库function类型(头文件function)**

`function<T>`，T即是调用形式`retType(args)`

- `function<T> f(nullptr)` 构造一个空function
- `function<T> f(obj)` 或 `function<T> f = obj`f中存储可调用对象obj的副本

```c++
function<int(int, int)> f1 = add;  //函数指针
function<int(int, int)> f2 = divide();  //函数对象类的对象
function<int(int, int)> f3 = [](int i, int j) {return i * j;};

cout << f1(1, 2) << endl;
cout << f2(1, 2) << endl;
cout << f3(1, 2) << endl;
```

map:

```c++
map<string, function<int(int, int)>> binops = {
    {"+", add},  //函数指针
    {"-", std::minus<int>()},  //标准库函数对象
    {"/", divide()},  //用户自定义函数对象
    {"*", [](int i, int j) {return i * j};},  //未命名的lambda对象
    {"%", mod} //命名了的lambda对象
};
```

**重载的函数与function**

```c++
int add(int i, int j) {return i + j;}
Sales_data add(const Sales_data &, const Sales_data &);

//保存为function对象存在二义性问题，解决如下
//1.
int (*fp)(int, int) = add;
binos.insert({"+", fp});
//2.
binos.insert({"+", [](int a, int b) {return add(a, b)}});
```



## 14.9 重载、类型转换运算符

**类类型转换**：也叫用户定义的类型转换，由转换构造函数和类型转换运算符共同定义。

### 14.9.1 类型转换运算符

类型转换运算符是特殊的成员函数，***负责将类类型的值转换成其他类型！！！***

形式：`operator type() const`  type表示任意能作为函数返回值的类型（void除外，不允许为数组或函数类型，但可以为指针或引用类型）。type不是返回类型，而是被转换之后的类型，函数体内应该return的类型是type。

```c++
class SmallInt {
public:
    SmallInt(int i = 0) : val(i) {
        if (i < 0 || i > 255) throw std::out_of_range("Bad SmallInt value");
    }
    operator int() const { return val; }
private:
    std::size_t val;
};
```

```c++
si = 4; //将4隐式转换为SmallInt
si + 3; //将si隐式转换为int
```

**类型转换运算符可能产生意外结果**

实践中类很少提供类型转换运算符，例外情况是***定义向bool的类型转换比较普遍***。

非显示转换会引入严重问题：

```c++
int i = 42;
cin << i; //cin不支持左移，但定义了向bool类型的转换，如果该转换不是显示的，则cin转换为bool再提升为int数据并左移42，编译器认为是合理的，会编译通过，与实际期望的存在差异
```

***显示的类型转换运算符***

```c++
class SmallInt {
public:
    SmallInt(int i = 0) : val(i) {
        if (i < 0 || i > 255) throw std::out_of_range("Bad SmallInt value");
    }
    explicit operator int() const { return val; }  //添加explicit
private:
    std::size_t val;
};
```

```c++
SmallInt si = 3;
si + 3; //错误，不允许隐式类型转换
static_cast<int>(si) + 3; //正确，显式请求类型转换
```

显示类型转换运算符必须通过显式的强制类型转换，例外情况是作为条件时，可以隐式执行：

- if 、while、do的条件部分
- for的条件表达式
- 逻辑与或非
- 三元条件运算

```c++
while( std::cin >> value) {} //cin对象有explicit operator bool()
```

