# 第1章 开始

## 1.1 编写一个简单的C++程序

**函数的定义**：包含4部分，返回类型（return type）、函数名（function name）、形参列表（parameter list）、函数体（function body）。

【注】函数体实际是一个语句块（block of statements)



**内置类型**（build-in type)：语言自身定义的类型

**语句块**（block of statements）：以左花括号（curly brace)开始和右花括号结束将多语句包含起来的整体

**类型**：程序设计的最基本概念，定义了数据元素的内容以及这类数据上可以进行的运算。每个变量都有自己的类型



## 1.1.1 编译、运行程序

源文件命名约定：源文件后缀标识一个文件是C++程序，不同编译器使用不同的后缀命名约定，常见包括.cc .cxx .cpp .cp .C



**编译**

生成可执行文件，windows系统后缀exe，UNIX系统后缀out

```shell
$ CC prog1.cc
```

**运行**

windows可忽略扩展名exe，UNIX不可忽略扩展名out：

```shell
$proj1
```

部分系统，即使文件就在当前目录或文件夹中，也必须显示指出文件的位置，如下：

```shell
$ .\prog1
```



### 1.2 初识输入输出

C++语言未定义任何输入输出（IO)语句，而是提供标准库（standard library）提供IO机制。

***istream*** 和 ***ostream***分别表示输入流与输出流类型，从IO设备读出或写入IO设备。



**标准输入输出对象**：

标准库定义了4个IO对象：

- ***cin*** istream类型的对象，标准输入
- ***cout*** ostream类型的对象，标准输出
- ***cerr*** 和 ***clog*** ostream类型对象，标准错误与log

这4个对象对应的IO设备是程序运行的窗口。



**输出运算符** ： <<

**输出运算符**： >>

**字符串字面值常量**：一对双引号泊位的字符序列

***endl*** : 操纵符（manipulator)，结束当前行，并将缓冲区内容刷到设备中。

**命名空间**：如std，可以帮助我们避免不经意的名字定义冲突，以及使用库中相同名字导致的冲突。

**作用域运算符**： **::**



## 1.3 注释



## 1.4 控制流

控制流是一种语句，允许相较于顺序执行更为复杂的执行路径，如while、for等等



***cin*做判断条件**：`while (std::cin >> value)`

实际检测流的状态，当遇到文件结束符（end-of-file，windows终端通过ctrl+z输入，unix终端通过ctrl+d输入）或无效输入时，变为无效。



## 1.5 类简介

类（class）定义自己的数据结构。

一个类定义了一个类型，及其关联的一组操作。

**调用运算符**：一对圆括号”（）“，调用一个函数，里面放置实参或为空



## 小结

**函数**: 具名的计算单元

**初始化**：在一个对象创建的时候赋予它一个值

**变量**：具名对象

**未初始化的变量**：未赋予初值的变量。类类型的变量如果未指定初值，则按类定义指定的方式进行初始化。定义在函数内部的内置类型变量是默认不初始化的，试图使用一个未初始化变量的值是错误的。