# 第2章 变量与基本类型

## 2.1 基本内置类型

### 2.1.3 字面值常量

字符串字面值的类型实际上是由常量字符构成的数组array。编译器在每个字符串的结尾处添加空字符`'\0'`，因此**字符串字面值的实际长度要比它的内容多1**。



**指定字面值类型**

前缀：u8 、u、U、L

​			u8-UTF8  u-UTF16  U-UTF32  L-wchar_t宽字符

后缀： u(U，unsigned)、l(L，long)、ll(LL，long long)  f(F，float)、l(L，long double)

```c++
	"a";    //const char[2]
	u8"a";  //const char[2]
	u"a";   //const char16_t[2]
	U"a";   //const char32_t[2]
	L"a";   //const wchar_t[2]
	34;     //int
	34u;    //unsigned int
	34L;    //long
	34LL;   //long long
	34.2;   //double
	34.2f;  //float
	34.2L;  //long double
```



## 2.2 变量

变量：具名对象，提供一个具名的、可供程序操作的存储空间。



### 2.2.1 变量定义

**初始化与赋值**

初始化：创建变量时赋予其一个初始值

赋值：把对象当前值擦除，而以一个新值来代替

```c++
double a = 2.3;  //创建变量a并赋初值2.3，即初始化
a = 2.4;		 //赋值
```



**列表初始化**

用花括号来初始化变量的形式被称为列表初始化。C++11新标准的一部分，得到全面应用。

```c++
int a = 0;
int b = {0}; //列表初始化
int c{0};    //列表初始化
int d(0);
```

**列表初始化重要特点**：使用列表初始化且初始值存在丢失信息的风险，编译器将报错。



**默认初始化**

定义于任何函数体之外的变量被初始化为0，定义于函数体内部的内置类型变量将不被初始化。

每个类各自决定其初始化对象的方式。



### 2.2.2 变量声明与定义的关系

声明区别于定义，用于支持分离式编译。分离式编译允许将程序分割成若干文件，每个文件可被独立编译，并且文件之间可以共享代码，如变量、函数等。声明使得名字为程序所知，一个文件如果像使用别处定义的名字则必须包含对那个名字的声明。

定义负责创建具名对象。



**声明格式**

extern 类型 对象名



**静态类型**

C++是一种静态类型语言。静态类型语言在编译阶段检查类型。



## 2.3 复合类型

**引用与指针区别**：

引用和指针都实现了对其他对象的间接访问。引用即对象的别名，必须初始化，不会创建对象。但指针本身就是一个对象，允许对指针赋值或拷贝，在指针生命周期内可以先后指向不同的对象，也非必须初始化。

`共同点`：引用和指针都实现了对其他对象的间接访问

`不同点`：引用是被间接访问对象的别名，但指针本身就是一个对象。这就导致：在定义时，引用必须初始化绑定对象，生命周期内不可更改；指针在定义时可按需初始化或不初始化，生命周期内可更改间接访问对象。

### 2.3.1 引用

引用即对象的别名，必须初始化，不会创建对象。

### 2.3.2 指针

`void *`是一种特殊的指针类型，可用于存放任意对象的地址。以void *的视角来看内存空间仅仅是内存空间，没办法访问内存空间中所存的对象。

### 2.3.3 理解复合类型的声明

```c++
int *p, q; //p是指针，q是int
int* p, q; //p是指针，q是int
```



## 2.4 const限定符

const限定变量不可更改。

const对象必须初始化。

const的限制是对象上只能执行不改变其内容的操作，常量特征仅仅在执行改变对象的操作时才会发挥作用。

```c++
int a = 42;  //合法
const int b = a;  //合法
int c = b;  //合法
```



- const对象仅在文件内有效

- 要实现多个文件使用同一个const对象，定义时也需要添加extern关键字

```c++
//cpp 文件1
extern const int value = 0; //定义

//cpp 文件2
extern const int value;  //声明
```



### 2.4.1 const的引用

常量引用，也叫对const引用，作用是禁止引用修改绑定的对象，而与绑定对象是否具有常量性无关（即常量引用可绑定常量或非常量）

对const的引用可能引用一个并非const的对象

常量引用的类型若与绑定对象类型不一致，则引用实际绑定的临时量。

```c++
double a = 3.3;
int &b = a; //错误
const int &c = a;  //合法，实际c绑定的值为3的临时量，与a无关
```



### 2.4.2 指针和const

常量引用或指针，间接访问的对象不一定是常量（常量特征是限制通过引用或指针修改对象）

普通引用或指针，不能间接访问常量对象

常量引用或指针形式为`const char &`或`const char *`

`char * const`表示指针本身是常量



### 2.4.3 顶层const

指针本身是对象，又指向另一个对象，所以指针本身是不是常量以及所指对象是不是常量是两个相互独立的问题。

顶层const表示指针本身是常量，即`type *cosnt`

底层const表示所指的对象是一个const，即`const type *`

`const type *`是不允许赋值给·`type *`的



### 2.4.4 constexpr和常量表达式

**常量表达式**：定义常量并在编译阶段就能得到计算结果的表达式

```c++
const int value = 2; //是
const int value2 = func(); //不是
```

C++11新标准，将变量声明为constexpr类型以便由编译器验证是否是常量表达式。

```c++
const int value2 = func(); //合法
constexpr int value3 = func(); //编译器无法得到func()确定值，导致常量表达式验证失败，编译不通过
```

constexpr指针的初始值必须是nullptr或0，或存储于某个固定地址中的对象（全局变量）。

```c++
const int *p = nullptr; //底层const
constexpr int *p = nullptr;  //特别注意:顶层const
```



## 2.5 处理类型

### 2.5.1 类型别名

定义类型别名有两种方式：

`typedef int type_int`

`using type_int = int`

```c++
typedef char *type;
const type v1 = 0;  //特别注意：常量指针，而非指向常量的指针，顶层const,等价char *const v1 = 0;
//type是指向char的指针，const type则是常量指针
```

把类型别名替换成本来的样子以理解含义是错误的。



### 2.5.2 auto类型说明符

auto：由编译器分析表达式所属类型，因此auto定义的变量必须有初始值

任何时候底层const只能拷贝给底层const，auto遇到底层const时自身回推断成底层const，遇到顶层const时则会忽略

```c++
const char *p1 = nullptr;
auto p1_auto = p1;  //auto为const char *底层const

char *const p2 = nullptr;
auto p2_auto = p2;  //auto为char *

//与以下是同样道理
const int a = 0;
int b = a;
```



### 2.5.3 decltype类型指示符

decltype：编译器分析表达式的类型并返回

`decltype((var))`得到的是引用，`decltype(var)`结果只有当var本身是引用才是引用



## 2.6 自定义数据结构

### 2.6.1 定义Sales_data类型

类体（结构体）表示结束的花括号后必须写一个分号，因为类体后面可以紧跟变量名以示对该类型对象的定义。

**类内初始值**：C++11新标准，类内初始值用于初始化数据成员，或者放在花括号内，或者放在等号右边，不能使用圆括号。



### 2.6.3 编写自己的头文件

**头文件保护符**：放置重复包含