# 第6章 函数

**重载函数**：同一个作用域内若干个函数名字相同但形参列表不同，每一个函数都可称为重载函数

**函数**：一个命名了的代码块



## 6.1 函数基础

函数组成：返回类型、函数名、形参列表、函数体

函数调用：通过***调用运算符*** 执行函数，调用运算符是一对圆括号，作用于一个表达式，表达式是函数或者指向函数的指针，圆括号内是一个用逗号隔开的实参列表，用实参初始化形参，调用表达式的类型就是函数的返回类型。

函数调用完成两项工作：用实参初始化函数对应的形参，中断主调函数将控制权转移给被调函数



为了与C兼容，可以使用void表示函数没有形参

形参名是可选的



**函数的返回类型**

函数的返回类型不能是数组类型或函数类型，但可以是指向数组或函数的指针



## 6.1.1 局部对象

C++中，**名字有作用域，对象有生命周期**。作用域是程序文本的一部分，名字在其中可见；生命周期是程序执行过程中对象存在的一段时间。

**自动对象**：只存在于块执行期间的对象称为自动对象



**局部静态对象**

目的：令局部变量的生命周期贯穿函数调用及之后的时间

局部静态对象在程序执行路径第一次经过对象定义语句时，并且直到程序终止才被销毁。



### 6.1.2 函数声明

**函数原型**

即函数声明。

定义函数的源文件应该把含有函数声明的头文件包含进来，编译器负责验证函数的定义和声明是否匹配。



### 6.1.3 分离式编译



## 6.2 参数传递

每次调用函数都会重新创建它的形参，并使用传入的实参进行初始化。

参数传递方式：引用传递、值传递

拷贝大的类类型或容器对象比较低效，甚至有的类型（包括IO类型在内）不支持拷贝操作，此时建议**使用引用避免拷贝**



***尽量使用常量引用！！***

使用引用而非常量引用会极大地限制函数所能接收地实参类型（我们不能把const对象、字面值或者需要类型转换的对象传递给普通引用形参）



#### 6.2.4 数组形参

数组的两个特殊性质：

- 无法拷贝（导致无法以值传递的方式使用数组参数）
- 使用数组时通常会将其转换成指针（导致为一个函数传递数组时，实际传递的是数组首元素指针）



以下三者定价：

- `void print(const int *)`
- `void print(const int[])`
- `void print(const int[10])` 这里的数字10只是我们期望多少，实际不一定

函数无法知道数组的确切尺寸。



***管理数组指针的三种常用技术！！！***

第一种：使用标记指定数组长度

```c++
void print(const char *cp)
{
    if (cp) {
        while (*cp) {
            cout << *cp++;
        }
    }
}
```

第二种：使用标准库规范

```c++
void print(const int *beg, const int *end)
{
    while (beg != end) {
        cout << *beg++ << endl;
    }
}
int main()
{
    int j[2] = {0};
    print(begin(j), end(j));
}
```

第三种：显式传递一个表示数组大小的形参

```c++
void print(const int ia[], size_t size) 
{
    for (size_t i = 0; i != size; ++i) {
        cout << ia[1] << endl;
    }
}
int main()
{
    int j[2] = {0};
    print(j, end(j) - begin(j));
}
```



### 6.2.6 含有可变形参的函数

C++新标准的两种方法：

（1）所有实参类型相同，则传递名为`initializer_list`标准库类型（同vector）

（2）使用可变参数模板（后续）

C++特殊方法：省略符`...`，两种形式：

```c++
void foo(param_list, ...);
void foo(...);
```



## 6.3 返回类型和return语句

### 6.3.1 无返回值函数

函数的最后一句后面会隐式地执行return。

返回类型是void的函数也可以在expression是void类型使用return expression.



### 6.3.2 有返回值函数

**值是如何被返回的**

返回的值用于初始化调用点的一个临时量，该临时量就是函数调用的结果（非引用情况）。

如果返回引用，该引用仅仅是它所引用对象的别名。



**主函数main的返回值**

如果函数的返回类型不是void，则必须有一个返回值。但main函数是个例外，如果结尾没有return语句，编译器将隐式地插入一条返回0的return语句。

cstdlib头文件定义了两个预处理变量`EXIT_FAILURE`和`EXIT_SUCCESS`，目的是使返回值与机器无关（因为非0值具体含义依机器而定）。



### 6.3.3 返回数组指针

数组不能拷贝，不能函数不能返回数组。

***重要！！！***

```c++
int arr[10];  //定义了一个数组
int (*arr)[10];  //定义了一个数组指针
typedef int arr[10]; //arr是数组别名,使用时使用arr *
using arr = int[10]; //arr是数组别名,使用时使用arr *

int func(int);  //函数声明
int (*p_func)(int);  //定义了一个函数指针p_func

typedef int func(int);  //func是函数类型别名,使用时使用func *
using func = int(int);  //func是函数类型别名,使用时使用func *
typedef int (*p_func)(int);  //p_func是函数指针类型名 即p_func = func *
using p_cunf = int (*)(int);    //p_func是函数指针类型名 即p_func = func *
```

```c++
typedef void alias_func1(string);
typedef void (*p_alias_func1)(string);
using alias_func2 = void (string); //与alias_func1等价
using p_alias_func2 = void (*)(string); //与p_alias_func1等价

void echo(string text)
{
	cout << text << endl;
}

void func_caller1(alias_func1 &f)
{
	f("func_caller1");
};
void func_caller2(alias_func1 *p_f)
{
	p_f("func_caller2");
};
void func_caller3(p_alias_func1 p_f)
{
	p_f("func_caller2");
};
```

不使用类型别名：

```c++
int (*func(int i))[10]; //func(int i)是一个数组指针，即返回值是数组指针
```



***尾置返回类型***

任何函数的定义都能使用尾置返回。

```c++
auto func(int i) ->int(*)[10]
{
    
}
```



## 6.4 函数重载

**重载函数**：同一个作用域内若干个函数名字相同但形参列表不同，每一个函数都可称为重载函数

main不可重载。



***重载 和 const!***

顶层const不影响传入函数的对象，只有底层const影响。

```c++
const int data = 9;  //data是常量，data的指针就是底层const, 即const int *

void func1(int *); //受底层const影响，不可调用data;
void func1(const int *); //可调用data
```



***const_cast和重载***

const_cast在函数重载中最有用：

```c++
const string &shorterString(const string &s1, const string &s2)
{
    return s1.size() <= s2.size() ? s1 : s2;
}

string &shorterString(string &s1, string &s2)
{
    auto &r = shorterString(const_cast<const string &>(s1), const_cast<const string &>(s2));
    
    return const_cast<string &>(r);
}
```

***再次注意：const_cast可以去掉或添加顶层const属性，但去掉const属性获取写权限，对一个常量执行写操作，是会crash的！***



**重载确定**

调用重载函数时，函数匹配也叫重载确定



### 6.4.1 重载与作用域

将函数声明置于局部作用域是合法的，但不建议。

***局部作用域下的函数声明,会屏蔽外层的所有同名重载函数！***

```c++
int func_1();
int func_1(string);

void test()
{
    void func_1(int); //局部作用域下的函数声明,会屏蔽外层的所有同名重载函数
    func_1();  //错误，非法
    func_1(string("abc")); //错误， 非法
    func_1(10); //合法
}
```



## 6.5 特殊用途语言特性

函数三大特性：

（1）默认实参

（2）内联函数

（3）constexpr函数

### 6.5.1 默认实参

默认实参在函数声明中添加。

因为函数可以多次声明，所以在不同的函数声明中设置不同的默认实参。

```c++
//file1.cpp 函数定义
void echo(int a, int b, int c)
{
    
}

//file2.cpp
void echo(int a, int b, int c = 10); //合法，函数声明

//file3.cpp
void echo(int a, int b = 28, int c = 23); //合法，函数声明
```



### 6.5.2 内联函数和constexpr函数

**内联函数**：

内联函数可避免函数调用的开销。

将函数指定为内联函数，编译器在编译时将在每个调用点上内联的展开（类似宏替换）。

```c++
cout << shortString(s1, s2) << endl;
//内联展开如下
cout << (s1.size() <= s2.size() ? s1 : s2) << endl;
```

指定方式：声明时在返回类型前加`inliine`关键字。

内联函数只是向编译器发出的请求，编译器可以选择忽略这个请求。



***把内联函数和constexpr函数放在头文件内！！！***

和其他函数不同，内联函数和constexpr函数可以在程序中多次定义，因为编译器想要展开函数仅有声明是不够的，还需定义。对于某个内联函数或constexpr函数来说，多个定义必须完全一致。因此，内联函数和constexpr函数通常定义在头文件内。



### 6.5.3 调试帮助

assert预处理宏类似内联函数，表达式形式是`assert(expr)`,如果expr为假，则终止程序的执行并输出信息，否则什么也不做。

头文件是`cassert`。

assert宏常用于检查不允许发生的条件。

assert的行为依赖于一个名为`NDEBUG`的预处理变量的状态，定义了NDEBUG，则assert不生效。默认是没有定义NDEBUG的，即默认是生效的。

也可以利用NDEBUG编写自定义的其他调试代码。

***编译器为每个函数都定义了\_\_func\_\_，这一一个const char \*静态数组，存放函数的名字！！！***

***预处理器定义了4个对调试很有用的名字：***

（1）`__FILE__` 存放文件名的字符串字面值

（2）`__LINE__` 存放当前行号的整型字面值

（3）`__TIME__`存放文件编译时间的字符串字面值

（4）`__DATE__`存放文件编译日期的字符串字面值



## 6.6 函数匹配

多个重载函数时的函数匹配：

（1）确定候选函数和可行函数

**候选函数：** 本次调用对应的重载函数集，满足与被调函数同名且声明在调用点可见

**可行函数**： 形参数量与被调用函数的实参数量相等，且实参能转换为形参

没有找到可行函数，编译器将报告**无匹配函数**的错误

（2）寻找最佳匹配

最佳匹配：实参类型与形参类型越接近，匹配得越好

含有多个形参地函数匹配时，要求有且只有一个函数满足：

- 该函数每个实参的匹配都不劣于其他可行函数的匹配
- 至少有一个实参的匹配优于其他可行函数提供的匹配

不满足上面两点，编译器将报告**二义性调用**的信息。



## 6.7 函数指针

***函数指针指向的是函数而非对象！！！***

函数指针指向某种特定类型，函数的类型由返回类型和形参共同决定，与函数名无关。

函数类型：`bool (const string &, const string &)`

指针声明：`bool (*pf)(const string &, const string &)`，括号必不可少，***声明了一个对象！***

指针赋值时，`&`可选；把函数名作为一个值使用时，自动地转换成指针。



