# 第3章 地址族与数据序列

## 3.1 分配给套接字的IP地址与端口号

**IP(Internet Protocol, 网络协议)**：为收发网络数据而分配给计算机的值。

**端口号**：为区分程序中创建的套接字而分配给套接字的序号。



**网络地址**

IP地址分为IPv4（4字节地址族）和IPv6（16字节地址族）。

IPv4标准的4字节地址分为**网络地址**和**主机地址**，有A/B/C/D 4类。每一类的区别是网络ID和主机ID所占的字节数不同，但字节总数都是4字节。

传输数据时，首先会将数据传输到网络ID对应的局域网（构成网络的路由器），路由器接收到数据后，浏览主机ID并把数据传输到对应的目标计算机。

“向相应网络传输数据”实际上是向构成网络的路由器或交换机传递数据，由接收数据的路由器根据数据中的主机地址向目标主机传递数据。



**网络地址分类与主机地址边界**

只需要通过IP地址的第一个字节即可判断网络地址占用的字节数。

- A类地址首位以0开始
- B类地址前2位以10开始
- C类地址前3位以110开始



**用于区分套接字的端口号**

操作系统利用端口号，负责把传递到主机的数据适当地分配给套接字。

端口号就是在同一操作系统内为区分不同的套接字而设置的，因此无法将1个端口号分配给不同的套接字。

端口号由16位构成，范围0-65535.但0-1023是知名端口（well-known port）,一般分配给特定应用程序，所以应当分配此范围之外的值。TCP套接字和UDP套接字不会共用端口号，所以允许重复（即两个相同类型的套接字端口号不允许一样，但一个TCP套接字和一个UDP套接字允许一样）。



## 3.2 地址信息的表示

**地址结构体**（IP地址+端口号）

```c
//IPv4地址
struct sockaddr_in
{
    sa_family_t		sin_family;		//地址族，IPv4还是IPv6
    uint16_t		sin_port;		//16位TCP/UDP端口号
    struct in_addr	sin_addr;		//32位IP地址
    char			sin_zero[8];	//不使用
}

//in_addr
struct in_addr
{
    In_addr_t		s_addr;		//32位IPv4地址
}
```

**sin_family**

每种协议族适用的地址族均不同。IPv4适用4字节地址族，IPv6使用16字节地址族。

| 地址族（Address Family） |               含义               |
| :----------------------: | :------------------------------: |
|         AF_INET          |    IPv4网络协议中使用的地址族    |
|         AF_INET6         |    IPv6网络协议中使用的地址族    |
|         AF_LOCAL         | 本地通信中采用的UNIX协议的地址族 |

**sin_port**

16位端口号，以网络字节序保存。

**sin_addr**

32位IP地址信息，以网络字节序保存。

**sin_zero**

无特殊含义，只是为了使结构体sockaddr_in的大小与sockaddr结构体大小一致而插入的成员。**必须填充0**。这里要关注一下bind函数的调用，如下：

```c
struct sockaddr_in serv_addr;  //注意此处是sockaddr_in
...
    if (bind(serv_sock, (struct sockaddr *)&serv_addr, sizeof(serv_addr))==-1){ //注意此处是将sockaddr_in转换为sockaddr使用
        error_handling("bind() error");
    }
...
    
struct sockaddr{
    sa_family_t sin_family;
    char sa_data[14];
}
/*
由于bind函数要求sockaddr的sa_data[14]头2个字节是端口号，紧接着4个字节是IP地址，剩下8个字节填0，如果直接使用sockaddr会比较麻烦。所以有了sockaddr_in结构体，能够方便的填充信息后，直接将地址转换为sockaddr使用即可。
*/
```

**sin_family备注**

IPv4地址信息要求sockaddr的sin_family为AF_INET，且sa_data[14]分别填充2个字节端口号、4字节IP地址、8字节0，所以这里专门为IPv4地址信息构建了sockaddr_in结构体，使用时要手动填充AF_INET。实际上sockaddr不只是为IPv4地址信息准备的。



## 3.3 网络字节序与地址变换

**字节序（Order）**

CPU在内存空间中保存数据的方式称为**字节序**。字节序分为：

- **大端序**：高位字节存放在低位地址
- **小端序**：高位字节存放在高位地址

代表CPU数据保存方式的主机字节序在不同的CPU中也各不相同。这就导致2台字节序不同的计算机之间数据传递过程中可能存在问题，假设：

A大端序主机向主机C发送0x1234，则先发送0x12，再发送0x34（从低位地址向高位地址依次发送；优先发送高位字节）。

B小端序主机向主机C发送0x3412，也是先发送0x12，再发送0x34（也是从低位地址向高位地址依次发送；优先发送低位字节）。

显然主机C并不知道A和B各自的字节序，但，主机C在两种情况下接收的数据是一样的，解读出来的结果也是一样的，这肯定是有问题的。

**网络字节序**

为了解决这个问题，在网络传输数据时约定统一方式，这种约定称为**网络字节序**。网络字节序统一约定为大端序。即，**先把数据数组转换为大端序格式再进行网络传输**。回到上面的问题：

A大端序主机向主机C发送0x1234，以大端序方式发送（先发高位字节），则先发送0x12，再发送0x34。主机C先接收到0x12，并且根据大端序，将先接收到的0x12理解为高位字节，再根据自身的字节序将高位字节存储在对应的地址中。

B小端序主机向主机C发送0x3412，也是以大端序发送，则先发送0x34，主机C先接收到0x34，并且根据大端序，将先接收到的0x34理解为高位字节，再根据自身的字节序将高位字节存储在对应的地址中。

这样就不会乱套了。

**字节序转换**

字节序转换函数由以下4个，分别用于端口号和IP地址的转换：

```c
unsigned short htons(unsigned short);
unsigned short ntohs(unsigned short);
unsigned long htonl(unsigned long);
unsigned long ntohl(unsigned long);
/*
htons中h代表主机（host）字节序
htons中n代表网络（network）字节序
s指short，l指long
则htons可理解为“把short型数据从主机字节序转换为网络字节序”,其他类推。
*/
```

以s作为后缀的函数中，s代表2个字节short，因此用于端口号转换。

以l作为后缀的函数中，l代表4个字节long，因此用于IP地址的转换。



## 3.4 网络地址的初始化与分配

**将字符串信息转换为网络字节序的整数型**

sockaddr_in中保存地址信息的成员为32位整数型，因此为了分配IP地址，需要将其表示为32位整数型数据。但将IP地址从字符串信息转换为4字节整型数据并不容易。

对于IP地址的表示，我们熟悉的是**点位十进制表示法**，而非整数型数据表示法。有专门的函数可以帮助我们将点位十进制形式的IP地址字符串转换为4字节整数型数据，同时进行网络字节序转换。

```c
/**
@brief in_addr_t已声明为32位整数型
@return 成功时返回32位大端序整数型值，失败时返回INADDR_NONE
*/
in_addr_t inet_addr(const char *string);

/**
@param string 含有需要转换的IP地址信息的字符串地址值
@param addr 用于保存转换结果的in_addr结构体变量的地址值
@return 成功时返回1，失败时返回0
*/
int inet_aton(const char *string, struct in_addr *addr);

/*
inet_addr()和inet_aton()函数功能是相同的。实际编程中若要调用inet_addr函数，需要将转换后的IP地址信息代入sockaddr_in结构体中声明的in_addr结构体变量；而inet_aton函数则不需要此过程，原因在于，若传递in_addr结构体变量地址值，函数会自动将结果填入该结构体变量。

char *inet_ntoa(struct in_addr addr)作用与上面的函数相反。
*/
```



**网络地址初始化**

以下是常见的网络地址信息初始化方法：

```c
struct sockaddr_in addr;
char *serv_ip = "211.217.168.13";
char *serv_port = "9190";
memset(&addr, 0, sizeof(addr));
addr.sin_family = AF_INET;
addr.sin_addr.s_addr = inet_addr(serv_ip); //基于字符串的IP地址初始化，inet_addr将字符串转换成复合网络字节序的4字节整型数据
addr.sin_port = htons(atoi(serv_port)); //atoi是C语言中字符串转数字的函数，htons返回符合网络字节序的2字节整型数据
```



**服务端与客户端网络地址初始化**

- 服务器端声明sockaddr_in结构体变量，使用bind函数将其初始化为赋予服务端IP和套接字的端口号。
- 客户端声明sockaddr_in结构体变量，并初始化为要与之连接的服务端套接字的IP和端口号，然后调用connect函数



**IP地址INADDR_ANY**

每次创建服务端套接字都要输入IP地址会有些繁琐，此时可使用INADDR_ANY代替。

```c
struct sockaddr_in addr;
char *serv_port = "9190";
memset(&addr, 0, sizeof(addr));
addr.sin_family = AF_INET;
addr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_ANY);
addr.sin_port = htons(atoi(serv_port));
```

INADDR_ANY是一个常数，这里将这个常数分配给服务端的IP地址。这样做，可自动获取运行服务器端的计算机IP地址，不必亲自输入。而且，若同一计算机已分配多个IP地址（多宿主计算机，如路由器），则只要端口号一致，就可以从不同IP地址接收数据。**服务器端优先考虑这种方式，客户端除非带有一部分服务器端功能，否则不会采用**。



**向套接字分配网络地址bind函数**

```c
/**
@param sockfd 要分配地址信息（IP地址和端口号）的套接字文件描述符
@param myaddr 存有地址信息的结构体变量地址值
@addrlen 第二个结构体变量的长度
*/
int bind(int sockfd, struct *sockaddr myaddr, socklen_t addrlen);


/*服务器端常见套接字初始化过程*/
int serv_sock;
struct sockaddr_in serv_addr;
char *serv_port = "9190";
/*创建服务端套接字（监听套接字）*/
serv_sock = socket(PF_INET, SOCK_STREAM, 0);
/*地址信息初始化*/
memset(&serv_addr, 0, sizeof(serv_addr));
serv_addr.sin_family = AF_INET;
serv_addr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_ANY);
serv_addr.sin_port = htons(atoi(serv_port));
/*分配地址信息*/
bind(serv_sock, (struct sockaddr *)&serv_addr, sizeof(serv_addr));
//......
```



## 3.5 基于Windows的实现

**在Windows环境下向套接字分配网络地址**

```c
SOCKET serv_sock;
struct sockaddr_in serv_addr;
char *serv_port = "9190";
/*创建服务端套接字（监听套接字）*/
serv_sock = socket(PF_INET, SOCK_STREAM, 0);
/*地址信息初始化*/
memset(&serv_addr, 0, sizeof(serv_addr));
serv_addr.sin_family = AF_INET;
serv_addr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_ANY);
serv_addr.sin_port = htons(atoi(serv_port));
/*分配地址信息*/
bind(serv_sock, (struct sockaddr *)&serv_addr, sizeof(serv_addr));
//......
```



**WSAStringToAddress & WSAAddressToString**

这两个函数的共与inet_ntoa和inet_addr完全相同。优点在于支持多种协议，在IPv4和IPv6中均可适用。缺点在于依赖于平台，会降低兼容性，而inet_ntoa和inet_addr可以很容易地在Linux和Windows之间切换程序。