**Unicode和UTF-8、UTF-16、UTF-32**

字符集：字符的集合，字符集中的字符映射为特定的数字。

编码规则：字符映射的数字在计算机中的存储规则。

Unicode就是字符集，是国际标准字符集，它将世界各种语言的每个字符定义一个唯一的编码，以满足跨语言、跨平台的文本信息转换。

UTF-[数字]就是编码规则，数字表示*至少使用多少个比特来存储字符*。“UTF"是”Unicode Transformation Format"的缩写，意思是
“Unicode转换格式”。

所以UTF-8、UTF-16、UTF-32都是对应的Unicode编码，而且都是变长编码。



**QString**

QString表示的是Unicode字符串。每一个字符QChar对应一个UTF-16字符。也就是说，QString使用的是UTF16编码规则，每一个字符的存储不少于16个比特。

QString的构造QString(const char *)

```c++
QString str = "Hello";
```

Qt将const char \*理解为使用UTF-8编码规则的字符串（即认为该字符串中每个字符占用的比特数不低于8）。所以构造时会使用fromUft8()，重新构造一个UTF16的字符串（注意，相同的字符串，从UTF8转换为UTF16后，存储结构已经变了，*不是简单的内存重新解释*）



**乱码**

乱码的本质是*采用编码A的一段字符串内存用编码B的方式来解读，导致信息解析失败*。

在Qt Creator以及VS中分别执行以下代码，会发现一些差异：

```c++
#include <QCoreApplication>
#include <QString>
#include <iostream>
#include <windows.h>
#include <QDebug>

int main(int argc, char *argv[])
{
    QCoreApplication a(argc, argv);

    std::string str1 = "中国";
    std::cout << str1 << std::endl;

    QString str2 = "中国";
    qDebug() << str2;

    return a.exec();
}
```

在Qt Creator中，str1的输出会乱码，str2的输出不会乱码。但在VS中，情况刚好相反。

可以发现，在Qt Creator以及VS中，针对“中国”这个const char *，所占用的内存并不一致。

Qt Creator中，编译时”中国“是使用utf8来保存到程序中的（即一个字节数组）。std::cout将这个字节数组原封不动传送到终端输出，但终端使用的本地编码，不是utf8，所以乱码。而qDebug输出时，会将QString内的UTF16字符转换为本地编码方式的字节数组，所以qDebug输出正常。

在VS中，情况不太一样。编译“中国”时，使用的就是本地编码（根据本地编码得到一个字节数组存储在程序中），所以std::cout将这个字节数组原封不动送至终端输出时，同样采用本地编码的终端就正常输出了。在Qt Creator中，如前面所说，使用const char *构造时，是用UTF8理解这个根据本地编码得到的字节数组的，理解错误自然导致转换为UTF16时是错误的，所以QString存储的字符串本身就已经乱码了，输出时转换为utf8的字节数组传递给终端输出时，与本地的编码不一致，输出自然不正常。

如果在Qt Creator中改变终端的编码方式为UTF8，SetConsoleOutputCP(CP_UTF8)，会发现std::cout输出正常了但qDebug输出异常了。这也好理解，std::cout不涉及编码转换，直接将本就是采用utf8编译"中国"的字节数组扔到终端，此时终端的编码方式被修改为utf8，所以输出正常。qDebug也只不过从采用UTF16的QString得到一个采用本地编码的字节数组扔到终端，此时终端编码被修改，已经不是本地编码了，所以乱码。



**toLatin1、toStdString、toLocal8Bit傻傻分不清**

Latin1是单字节编码，toLatin1将QString转换为字节数组，例如QString("abc")会得到length为3的QByteArray，但是如果QString包含无法使用单字节表示的字符，如中文，对应字符会转化为'?'，即63。例如QString("中国").toLatin1()会得到一个length为2的QByteArray，每个字节都是63。（有信息丢失）

toStdString()内使用了toUtf8()，所以输出时终端不是utf8的编码方式，会乱码。

toLocal8Bit即将QString转换为本地编码方式的字节数组。



**总结**

1. 乱码需要考虑编译源文件时编译器是以何种编码存储字符串在程序中的（与存储源文件使用的编码规则无关）。
2. 乱码需要考虑输出字符串时对应的传输到终端的字节数组的编码来源（即第1点），以及终端使用的编码方式。
3. 针对QString，默认utf8理解字节数组char *的，如果字节数组不是以utf8存储字符串的，构造时要根据实际情况使用fromLocal8bit等进行构造。