# 文件管理命令



## 1 cd 路径切换

```shell
$ cd 目录名
```

- **..**表示上级目录，使用cd **..**或者cd **..**/都可以
- **.**表示当前目录，使用cd **.**或者cd **.**/都可以，但不会切换
- **~**表示家目录
- cd -可以在最近访问的两个路径之间切换（对频繁切换路径很友好）



## 2 ls命令 显示文件

```shell
$ ls -alhF
```

- a -- all  显示包括隐藏文件的全部文件
- l -- list  显示文件列表（部分系统ls -l可简写为ll)
- h --human (人性化显示文件大小)
- F -- 文件夹末尾夹/



## 3 mkdir命令 创建目录 & rm命令 删除文件或目录

```shell
$ mkdir 新目录名 -p
```

- 单层目录可不加-p，多层目录需要加-p

```shell
$ rm -rfi 目录名
$ rm -fi 文件名
```

- r -- 递归删除
- f --force强制删除
- i -- 删除时给提示



## 4 cp命令 文件或文件夹拷贝

```shell
$ cp 文件A 文件B
```

- 文件不存在得新文件，文件存在则覆盖

```shell
$ cp 目录A 目录B -r
```

- 不存在得新目录，存在则拷贝到存在的目录中

```shell
$ cp 文件A 目录A
$ cp A/* B -r
```

- 拷贝文件A到目录A中
- 拷贝A所有文件以及文件夹到目录B中，所以加-r



## 5 mv命令 移动或改名

```shell
$mv 文件或文件夹A 目录B
$mv A B
```

- 移动命令，目录B需存在
- 改名，A和B同类型且B不存在
- 覆盖 A和B都是文件，且都存在



## 6 查看文件内容

### 6.1  cat命令

```shell
$ cat 文件名
```

- 适合比较小的文件内容。因终端缓存优先，大文件不能完全显示出来

### 6.2 more / less命令

```shell
$ more 文件名
$ less 文件名
```

- 翻屏查看文件内容

### 6.3 head / tail 命令

```shell
$ head 文件名
$ head -行数 文件名
```

```shell
$ tail 文件名
$ tail -行数 文件名
```

- 查看首尾默认10行或指定行数的文件内容



## 7 创建链接

软链接（Symbolic link）和硬链接（Hard link）都是用于在文件系统中创建一个指向其他文件或目录的链接。它们之间有以下几个区别：

1. 原理：软链接是一个特殊的文件，该文件中包含了目标文件的路径信息；而硬链接是一个文件系统中的指向目标文件 inode 的指针。

2. 跨文件系统：软链接可以跨越文件系统的边界，即可以链接到不同文件系统上的目标文件；而硬链接只能在同一文件系统内创建，必须链接到相同文件系统上的目标文件。

3. 目标：软链接可以链接到文件或目录；而硬链接只能链接到文件，不能链接到目录。

4. 大小：软链接占用的磁盘空间更大，因为它需要存储目标文件的路径信息；而硬链接不占用额外的磁盘空间，因为它只是指向同一目标文件的 inode。

5. 删除：如果目标文件被删除或移动，软链接将成为一个"死链接"，无法通过软链接找到目标文件；而硬链接与目标文件是同步更新的，即使删除或移动了原始文件，硬链接仍然可以访问原始文件的内容。

需要注意的是，软链接和硬链接的特性和行为可能因操作系统而异。在 Windows 系统中，软链接称为符号链接（symbolic link），而硬链接称为链接（hard link）。在 Linux 和 macOS 等 UNIX 类操作系统中，使用软链接和硬链接的概念。

### 7.1 软链接

```shell
$ ln -s 源文件绝对路径 软链接文件名字（可带路径）
```

### 7.2 硬链接

```shell
$ ln 源文件硬链接文件的名字（可带路径）
```



## 8 chmod 修改文件属性

### 8.1 文字设定法

```shell
$ chmod who [+/-/=] mod 文件名
```

who:

	- u:user 文件所有者
	- g:group 文件所属组用户
	- o:other 其他
	- a:all

对权限的操作：

- +添加权限
- -去除权限
- =覆盖权限

mod权限：

- r:read 读
- w:write 写
- x:execute 执行
- -没有权限

```shell
$chmod u=rx b.txt
```

### 8.2 数字设定法

```shell
$ chmod [+|-|=] mode 文件名
```

对权限的操作：

- +添加权限
- -去除权限
- =覆盖权限，可以不写

mode权限：

- 4 read，r
- 2 write，w
- 1 excute，e
- 0 没有权限

```shell
$ chmod -123 c.txt
```



## 9 修改文件所有者

```shell
$ sudo chown 新的所有者 文件名
$ sudo chown 新的所有者：新的文件所属组 文件名
```



## 10 修改文件所属组

```shell
$ sudo chgrp 新的组名 文件名
```

```shell
$ sudo chgrp robion b.txt
```



## 11 其他命令

### 11.1 tree命令

```shell
$ tree [-L n]
$ tree 目录名 [-L n]
```

### 11.2 pwd命令

```shell
$ pwd
```

### 11.3 touch 命令

创建一个新文件，或更新已存在文件的修改日期（不对内容做修改）。

```shell
$ touch ./coding/test.txt
```

### 11.4 which 命令

```shell
$ which ls
```

查看非内建的shell指令所在的实际路径，直接写在内核中的指令无法查看。

### 11.5 重定向命令

```shell
$ > 将文件内容写入到指定文件（覆盖）
$ >> 将输出的内容写入到指定文件（追加）
```

```shell
$ date > test.txt
$ date >> test.txt
```

