# 控制转移指令

用于控制程序流程的指令包括转移、循环、过程调用和中断调用。

## 1 转移指令

### 1.1 无条件转移指令JMP(Jump)

无条件转移指令的功能是使程序无条件地转移到指令规定地目的地址执行指令。分为*短转移、段内转移（近程转移）、段间转移（远程转移）*。

- 段内直接转移

  格式：***JMP SHORT OPR    段内短转移(IP) <----(IP) + D~8~***

  ​		  ***JMP NEAR PTR OPR    段内近程转移(IP) <----(IP) + D~16~***

  采用相对寻址将当前IP值（即JMP指令下一条指令的地址）与JMP指令中给出的偏移量之和送IP中。OPR为标号或标号加常量表达式。

- 段内间接转移

  格式：***JMP REG***

  ​			***JMP WORD PTR [REG]***

  ​			***JMP OPR1; OPR1为字变量***

- 段间直接转移

  格式：***JMP FAR PTR OPR***

  功能：段间直接转移，FAR PTR说明标号OPR具有远程属性。将指令中由OPR指定的段值送CS，偏移地址送IP。

- 段间间接转移

  格式：***JMP DWORD PTR [REG]***

  ​			***JMP OPR1; OPR1为双字变量***

  功能：段间间接转移，将32为存储器操作数作为转移地址，包括16位段地址（高位）和16位偏移地址（低位）。

### 1.2 条件转移指令

条件转移指令是根据上一条指令对标志寄存器中标志位的影响来决定程序执行的流程，若满足指令规定的条件，则程序转移 ，否则程序顺序执行。

*条件转移指令一般紧跟在CMP或TEST指令之后，判断执行CMP或TEST指令对标志位的影响来决定是否转移。

条件转移指令的转移范围是段内短转移，即（IP）<----（IP）+ D~8~

OPR为标号或标号加常量表达式。

- 单标志位条件转移指令
  - ***JZ (或 JE )( Jump if zero, or equal )***  ZF=1
  - ***JNZ( 或JNE)( Jump if not zero, or not equal)***  ZF=0
  - ***JS( Jump if sign )***  SF=1
  - ***JNS( Jump if not sign )***  SF=0
  - ***JO( Jump if overflow)*** OF=1
  - ***JNO( Jump if not overflow)*** OF=0
  - ***JP (或 JPE)( Jump if parity, or parity even)***   PF=1
  - ***JNP (或 JPO) （Jump if not parity, or parity odd)***  PF=0
  - ***JC (Jump if carry)***  CF=1
  - ***JNC (Jump if not carry)***   CF=0
- 无符号数比较条件指令
  - ***JB (或JNAE) ( Jump if below. or not above or equal)***  小于，CF=1
  - ***JNB (或JAE) (Jump if not below, or above or equal)***   大于等于，CF=0
  - ***JBE (或JNA) (Jump if below or equal, or not above)***  小于等于，CFVZF = 1
  - ***JNBE (或 JA) (Jump if not below or equal, or above)***  大于， CFVZF = 0
- 带符号数比较指令
  - ***JL (JNGE) (Jump if less, or not greater or equal)***  SF 异或 OF = 1  小于
  - ***JNL (或 JGE) (Jump if not less, or greater or equal)***  SF异或OF=0  大于
  - ***JLE (或 JNG) (Jump if less or equal, or not greater)***  (SF异或OF)VZF = 1  小于等于
  - ***JNLE( 或 JG)( Jump if not less or equal, or greater)***  (SF异或OF)VZF = 0   大于等于
- 带测试CX的条件转移指令
  -  ***JCXZ (Jump if CX register is zero)***  (CX)=0

